---
## Front matter
title: "Лабораторная работа №14"
subtitle: "Операционные системы"
author: "Манатов Рамазан"

## Bibliography
bibliography: bib/cite.bib
csl: pandoc/csl/gost-r-7-0-5-2008-numeric.csl

## Pdf output format
toc-depth: 2
fontsize: 12pt
linestretch: 1.5
papersize: a4
documentclass: scrreprt
## I18n polyglossia
polyglossia-lang:
  name: russian
  options:
	- spelling=modern
	- babelshorthands=true
polyglossia-otherlangs:
  name: english
## I18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english
## Fonts
mainfont: PT Serif
romanfont: PT Serif
sansfont: PT Sans
monofont: PT Mono
mainfontoptions: Ligatures=TeX
romanfontoptions: Ligatures=TeX
sansfontoptions: Ligatures=TeX,Scale=MatchLowercase
monofontoptions: Scale=MatchLowercase,Scale=0.9
## Biblatex
biblatex: true
biblio-style: "gost-numeric"
biblatexoptions:
  - parentracker=true
  - backend=biber
  - hyperref=auto
  - language=auto
  - autolang=other*
  - citestyle=gost-numeric

## Misc options
indent: true
header-includes:
  - \usepackage{indentfirst}
  - \usepackage{float} 
---

# Цель работы

Приобретение практических навыков работы с именованными каналами. 2. Ход работы: 

# Выполнение лабораторной работы

1. 1) Для начала я создал необходимые файлы с помощью команды «touch common.h server.c client.c Makefile» и открыл редактор emacs для их редактирования (Рисунок 1).  

(image/1.png)(рис1) 

2. 2) Далее я изменил коды программ, представленных в тексте лабораторной работы. В файл common.h добавил стандартные заголовочные файлы unistd.h и time.h, необходимые для работы кодов других файлов. Common.h предназначен для заголовочных файлов, чтобы в остальных программах их не прописывать каждый раз (Рисунок 2). 

(image/2.png)(рис2)


В файл server.c добавил цикл while для контроля за временем работы сервера. Разница между текущим временем time(NULL) и временем начала работы clock_t start=time(NULL) (инициализация до цикла) не должна превышать 30 секунд (Рисунки 3-4)

(image/3.png)((рисунок3)
(image/4.png)(рисунок4)

В файл client.c добавил цикл, который отвечает за количество сообщений о текущем времени (4 сообщения), которое получается в результате выполнения команд на Рисунке 7 (/* текущее время */) и команду sleep(5) для приостановки работы клиента на 5 секунд (Рисунки 5, 6)

(image/5.png)(рисунок5)
(image/6.png)(рисунок6)

 Makefile (файл для сборки) не изменял (Рисунок 7). 

(image/7.png)(рис7)

3. 3) После написания кодов, я, используя команду «make all», скомпилировал необходимые файлы (Рисунок 8). 

(image/8.png)(рис8)

Далее я проверил работу написанного кода. Отрыла 3 консоли (терминала) и запустила: в первом терминале − «./server», в остальных двух – «./client». В результате каждый терминалклиент вывел по 4 сообщения. Спустя 30 секунд работа сервера была прекращена(Рисунок 9) (Рисунок 10).  (Рисунок 11). Программа работает корректно. 

(image/9.png)(рис9)
(image/10.png)(рис10)
(image/11.png)(рис11)

Также я отдельно проверила длительность работы сервера, введя команду «./server» в одном терминале. Он завершил свою работу через 30 секунд (Рисунки 13, 12). Если сервер завершит свою работу, не закрыв канал, то, когда мы будем запускать этот сервер снова, появится ошибка «Невозможно создать FIFO» (Рисунок 3), так как у нас уже есть один канал.

(image/12.png)(рис12)
(image/13.png)(рис13)

Вывод:


Контрольные вопросы: 
1) while [$1 != "exit"] В данной строчке допущены следующие ошибки: • не хватает пробелов после первой скобки [ и перед второй скобкой ] • выражение $1 необходимо взять в “”, потому что эта переменная может содержать пробелы Таким образом, правильный вариант должен выглядеть так: while [ “$1” != "exit" ] 
2) Чтобы объединить несколько строк в одну, можно воспользоваться несколькими способами: • Первый: VAR1="Hello," VAR2=" World" VAR3="$VAR1$VAR2" echo "$VAR3" Результат: Hello, World • Второй: VAR1="Hello, " VAR1+=" World" echo "$VAR1" Результат: Hello, World 3) Команда seq в Linux используется для генерации чисел от ПЕРВОГО до ПОСЛЕДНЕГО шага INCREMENT.
3) Команда seq в Linux используется для генерации чисел от ПЕРВОГО до ПОСЛЕДНЕГО шага INCREMENT. Параметры: • seq LAST: если задан только один аргумент, он создает числа от 1 до LAST с шагом шага, равным 1. Если LAST меньше 1, значение is не выдает. • seq FIRST LAST: когда заданы два аргумента, он генерирует числа от FIRST до LAST с шагом 1, равным 1. Если LAST меньше FIRST, он не выдает никаких выходных данных. • seq FIRST INCREMENT LAST: когда заданы три аргумента, он генерирует числа от FIRST до LAST на шаге INCREMENT . Если LAST меньше, чем FIRST, он не производит вывод. • seq -f «FORMAT» FIRST INCREMENT LAST: эта команда используется для генерации последовательности в форматированном виде. FIRST и INCREMENT являются необязательными. • seq -s «STRING» ПЕРВЫЙ ВКЛЮЧЕНО: Эта команда используется для STRING для разделения чисел. По умолчанию это значение равно /n. FIRST и INCREMENT являются необязательными. • seq -w FIRST INCREMENT LAST: эта команда используется для выравнивания ширины путем заполнения начальными нулями. FIRST и INCREMENT являются необязательными. 4) Результатом данного выражения $((10/3)) будет 3, потому что это целочисленное деление без остатка.
 5) Отличия командной оболочки zsh от bash: • В zsh более быстрое автодополнение для cd с помощью Тab • В zsh существует калькулятор zcalc, способный выполнять вычисления внутри терминала • В zsh поддерживаются числа с плавающей запятой • В zsh поддерживаются структуры данных «хэш» • В zsh поддерживается раскрытие полного пути на основе неполных данных • В zsh поддерживается замена части пути • В zsh есть возможность отображать разделенный экран, такой же как разделенный экран vim

 6) for ((a=1; a <= LIMIT; a++)) синтаксис данной конструкции верен, потому что, используя двойные круглые скобки, можно не писать $ перед переменными (). 7) Преимущества скриптового языка bash: • Один из самых распространенных и ставится по умолчанию в большинстве дистрибутивах Linux, MacOS • Удобное перенаправление ввода/вывода • Большое количество команд для работы с файловыми системами Linux • Можно писать собственные скрипты, упрощающие работу в Linux Недостатки скриптового языка bash: • Дополнительные библиотеки других языков позволяют выполнить больше действий • Bash не является языков общего назначения • Утилиты, при выполнении скрипта, запускают свои процессы, которые, в свою очередь, отражаются на быстроте выполнения этого скрипта • Скрипты, написанные на bash, нельзя запустить на других операционных системах без дополнительных действий

3. Контрольные вопросы:
 1) Чтобы получить информацию о возможностях программ gcc, make, gdb и др. нужно воспользоваться командой man или опцией -help (-h) для каждой команды. 
2) Процесс разработки программного обеспечения обычно разделяется на следующие этапы: 
• планирование, включающее сбор и анализ требований к функционалу и другим характеристикам разрабатываемого приложения;
 • проектирование, включающее в себя разработку базовых алгоритмов и спецификаций, определение языка программирования; 
• непосредственная разработка приложения: o кодирование − по сути создание исходного текста программы (возможно в нескольких вариантах); – анализ разработанного кода; o сборка, компиляция и разработка исполняемого модуля; o тестирование и отладка, сохранение произведённых изменений; 
• документирование. Для создания исходного текста программы разработчик может воспользоваться любым удобным для него редактором текста: vi, vim, mceditor, emacs, geany и др. После завершения написания исходного кода программы (возможно состоящей из нескольких файлов), необходимо её скомпилировать и получить исполняемый модуль. 
3) Для имени входного файла суффикс определяет какая компиляция требуется. Суффиксы указывают на тип объекта. Файлы с расширением (суффиксом) .c воспринимаются gcc как программы на языке С, файлы с расширением .cc или .C − как файлы на языке C++, а файлы c расширением .o считаются объектными. Например, в команде «gcc -c main.c»: gcc по расширению (суффиксу) .c распознает тип файла для компиляции и формирует объектный модуль − файл с расширением .o. Если требуется получить исполняемый файл с определённым именем (например, hello), то требуется воспользоваться опцией -o и в качестве параметра задать имя создаваемого файла: «gcc -o hello main.c». 
4) Основное назначение компилятора языка Си в UNIX заключается в компиляции всей программы и получении исполняемого файла/модуля.
 5) Для сборки разрабатываемого приложения и собственно компиляции полезно воспользоваться утилитой make. Она позволяет автоматизировать процесс преобразования файлов программы из одной формы в другую, отслеживает взаимосвязи между файлами. 
6) Для работы с утилитой make необходимо в корне рабочего каталога с Вашим проектом создать файл с названием makefile или Makefile, в котором будут описаны правила обработки файлов Вашего программного комплекса. В самом простом случае Makefile имеет следующий синтаксис: ... : ... ... Сначала задаётся список целей, разделённых пробелами, за которым идёт двоеточие и список зависимостей. Затем в следующих строках указываются команды. Строки с командами обязательно должны начинаться с табуляции. В качестве цели в Makefile может выступать имя файла или название какого-то действия. Зависимость задаёт исходные параметры (условия) для достижения указанной цели. Зависимость также может быть названием какого-то действия. Команды − собственно действия, которые необходимо выполнить для достижения цели. Общий синтаксис Makefile имеет вид: target1 [target2...]:[:] [dependment1...] [(tab)commands] [#commentary] [(tab)commands] [#commentary] Здесь знак # определяет начало комментария (содержимое от знака # и до конца строки не будет обрабатываться. Одинарное двоеточие указывает на то, что последовательность команд должна содержаться в одной строке. Для переноса можно в длинной строке команд можно использовать обратный слэш (\). Двойное двоеточие указывает на то, что последовательность команд может содержаться в нескольких последовательных строках. Пример более сложного синтаксиса Makefile: # # Makefile for abcd.c # CC = gcc CFLAGS = # Compile abcd.c normaly abcd: abcd.c $(CC) -o abcd $(CFLAGS) abcd.c clean: -rm abcd *.o *~ # End Makefile for abcd.c В этом примере в начале файла заданы три переменные: CC и CFLAGS. Затем указаны цели, их зависимости и соответствующие команды. В командах происходит обращение к значениям переменных. Цель с именем clean производит очистку каталога от файлов, полученных в результате компиляции. Для её описания использованы регулярные выражения.
 7) Во время работы над кодом программы программист неизбежно сталкивается с появлением ошибок в ней. Использование отладчика для поиска и устранения ошибок в программе существенно облегчает жизнь программиста. В комплект программ GNU для ОС типа UNIX входит отладчик GDB (GNU Debugger). Для использования GDB необходимо скомпилировать анализируемый код программы таким образом, чтобы отладочная информация содержалась в результирующем бинарном файле. Для этого следует воспользоваться опцией -g компилятора gcc: gcc -c file.c -g После этого для начала работы с gdb необходимо в командной строке ввести одноимённую команду, указав в качестве аргумента анализируемый бинарный файл: gdb file.o
 8) Основные команды отладчика gdb:
 • backtrace − вывод на экран пути к текущей точке останова (по сути вывод − названий всех функций)
 • break − установить точку останова (в качестве параметра может быть указан номер строки или название функции) 
• clear − удалить все точки останова в функции • continue − продолжить выполнение программы • delete − удалить точку останова 
• display − добавить выражение в список выражений, значения которых отображаются при достижении точки останова программы 
• finish − выполнить программу до момента выхода из функции 
• info breakpoints − вывести на экран список используемых точек останова 
• info watchpoints − вывести на экран список используемых контрольных выражений
 • list − вывести на экран исходный код (в качестве параметра может быть указано название файла и через двоеточие номера начальной и конечной строк) 
• next − выполнить программу пошагово, но без выполнения вызываемых в программе функций • print − вывести значение указываемого в качестве параметра выражения
 • run − запуск программы на выполнение 
• set − установить новое значение переменной
 • step − пошаговое выполнение программы
 • watch − установить контрольное выражение, при изменении значения которого программа будет остановлена Для выхода из gdb можно воспользоваться командой quit (или её сокращённым вариантом q) или комбинацией клавиш Ctrl-d. Более подробную информацию по работе с gdb можно получить с помощью команд gdb -h и man gdb. 9) Cхема отладки программы показана в 6 пункте лабораторной работы. 10) При первом запуске компилятор не выдал никаких ошибок, но в коде программы main.c допущена ошибка, которую компилятор мог пропустить (возможно, из-за версии 8.3.0-19): в строке scanf(“%s”, &Operation); нужно убрать знак &, потому что имя массива символов уже является указателем на первый элемент этого массива. 11) Система разработки приложений UNIX предоставляет различные средства, повышающие понимание исходного кода. К ним относятся:
 • cscope − исследование функций, содержащихся в программе,
 • lint − критическая проверка программ, написанных на языке Си. 
12) Утилита splint анализирует программный код, проверяет корректность задания аргументов использованных в программе функций и типов возвращаемых значений, обнаруживает синтаксические и семантические ошибки. В отличие от компилятора C анализатор splint генерирует комментарии с описанием разбора кода программы и осуществляет общий контроль, обнаруживая такие ошибки, как одинаковые объекты, определённые в разных файлах, или объекты, чьи значения не используются в работе программы, переменные с некорректно заданными значениями и типами и многое другое.

