## Front matter
title: "Отчёт по лабораторной работе №6"
subtitle: "Операционные системы"
author: "Манатов Рамазан Русланович"

# Цель работы

Ознакомиться с инструментами поиска файлов и фильтрации текстовых данных. Приобретение практических навыков: по управлению процессами (и заданиями), по проверке использования диска и обслуживанию файловых систем.

# Выполнение лабораторной работы

1. Осуществите вход в систему, используя соответствующее имя пользователя (рис.1).

![Рис.1](image/1.png)

2. Запишите в файл file.txt названия файлов, содержащихся в каталоге /etc. Допишите в этот же файл названия файлов, содержащихся в вашем домашнем каталоге.(рис.2)

![Рис.2](image/2.1.png) [Рис.3](image/2.2.png)

3. Выведите имена всех файлов из file.txt, имеющих расширение .conf, после чего запишите их в новый текстовой файл conf.txt.

![Рис.4](image/3.png)

4. Определите, какие файлы в вашем домашнем каталоге имеют имена, начинавшиеся с символа c? Предложите несколько вариантов, как это сделать. (рис.5).

![Рис.5](image/4.png)

5. Выведите на экран (по странично) имена файлов из каталога /etc, начинающиеся с символа h. (рис.6)(рис.7)

![Рис.6](image/5.1png) [Рис.7](image/5.2png)

6.Запустите в фоновом режиме процесс, который будет записывать в файл ~/logfile файлы, имена которых начинаются с log. (рис.8) 

![Рис.8](image/6.png)


7. Удалите файл ~/logfile (рис.22).

![Рис.9](image/7.1.png) [Рис.10](image/7.2.png)

8.Запустите из консоли в фоновом режиме редактор gedit.

![Рис.10](image/8.png)

9) Определите идентификатор процесса gedit, используя команду ps, конвейер и фильтр grep. Как ещё можно определить идентификатор процесса? [Рис.11] [Рис.12]

![Рис.13](image/9.1.png) [Рис.14](image/9.2.png)

10. Прочтите справку (man) команды kill, после чего используйте её для завершения процесса gedit  [Рис.15] [Рис.16] [Рис.17]

![Рис.15](image/10.1.png)
![Рис.16](image/10.2.png)
![Рис.17](image/10.3.png)

11) Выполните команды df и du, предварительно получив более подробную информацию об этих командах, с помощью команды man [Рис.18] [Рис.19] [Рис.20] [Рис.21]

![Рис.18](image/11.1.png)
![Рис.19](image/12.2.png)
![Рис.20](image/13.3.png)
![Рис.21](image/14.4.png)

12) Воспользовавшись справкой команды find, выведите имена всех директорий, имеющихся в вашем домашнем каталоге. [Рис.22]

![Рис.23](image/12.png)

# Выводы

В ходе выполнения лабораторной работы я изучил инструменты поиска файловой фильтрации текстовых данных ,а также приобрел практические навыки :по управлению  процессами(и заданиями) по проверке использования диска  и обслуживанию файловых систем

# Контрольные вопросы

1.Какие потоки ввода вывода вы знаете?
Stdin и stdout, stderr
2.Объясните разницу между операцией > и >>.
Первый перенаправляет, а второй открывает в режиме добавления.
3.Что такое конвейер?
Конвейер (pipe) служит для объединения простых команд или утилит в цепочки, в которых результат работы предыдущей команды передаётся последующей.
4.Что такое процесс? Чем это понятие отличается от программы?
Компьютерная программа сама по себе — лишь пассивная последовательность инструкций. В то время как процесс — непосредственное выполнение этих инструкций. Также, процессом называют выполняющуюся программу и все её элементы: адресное пространство, глобальные переменные, регистры, стек, открытые файлы и так далее.
5.Что такое PID и GID?
PID – это айди процесса.
GID - Группы пользователей применяются для организации доступа нескольких пользователей к некоторым ресурсам.
6.Что такое задачи и какая команда позволяет ими управлять?
Любую выполняющуюся в консоли команду или внешнюю программу можно запустить в фоновом режиме. Для этого следует в конце имени команды указать знак амперсанда &. Например: gedit &.
7.Найдите информацию об утилитах top и htop. Каковы их функции?
Top - отобразить запущенные процессы, используемые ими ресурсы и другую полезную информацию (с автоматическим обновлением данных)
Htop - показывает динамический список системных процессов, список обычно выравнивается по использованию ЦПУ. В отличие от top, htop показывает все процессы в системе. Также показывает время непрерывной работы, использование процессоров и памяти. Htop часто применяется в тех случаях, когда информации даваемой утилитой top недостаточно, например при поиске утечек памяти в процессах.
8.Назовите и дайте характеристику команде поиска файлов. Приведите примеры использования этой команды.
Команда find используется для поиска и отображения на экран имён файлов, соответствующих заданной строке символов. Формат команды: find путь [-опции]
9.Можно ли по контексту (содержанию) найти файл? Если да, то как?
Да, через команду grep. Например: grep Aug -R /var/log/* вывода строки, содержащие "Aug", во всех файлах, находящихся в директории /var/log и ниже
10.Как определить объем свободной памяти на жёстком диске?
Для определения объёма свободного пространства на файловой системе можно воспользоваться командой df, которая выведет на экран список всех файловых систем в соответствии с именами устройств, с указанием размера и точки монтирования.
11.Как определить объем вашего домашнего каталога?
Команда du показывает число килобайт, используемое каждым файлом или каталогом.
12.Как удалить зависший процесс?
+Можно удалить через kill, написав айди процесса