# 6 презентация
## Манатов Рамазан НПМ-03-21
### Введение:
# Цель работы

Ознакомиться с инструментами поиска файлов и фильтрации текстовых данных. Приобретение практических навыков: по управлению процессами (и заданиями), по проверке использования диска и обслуживанию файловых систем.
.

# Что от нас требовалось?

Работа по 

# Чему мы научились?

Научились находить информацию о файлах также научились находить файлв определенного фармата и файлы с каким-либо окончанием например list и так же файлы которые начинаются с определенных символов

Так же узнали некоторые новые команды 
- ls -lR > dir-tree.list
- find
- grep
- df
- du
- gedit
- и др.


Заключение:
В ходе выполнения лабораторной работы я изучил инструменты поиска файловой фильтрации текстовых данных ,а также приобрел практические навыки :по управлению  процессами(и заданиями) по проверке использования диска  и обслуживанию файловых систем