---
## Front matter
title: "Презентация №13"
subtitle: "Операционные системы"
author: "Манатов Рамазан"

## Bibliography
bibliography: bib/cite.bib
csl: pandoc/csl/gost-r-7-0-5-2008-numeric.csl

## Pdf output format
toc-depth: 2
fontsize: 12pt
linestretch: 1.5
papersize: a4
documentclass: scrreprt
## I18n polyglossia
polyglossia-lang:
  name: russian
  options:
	- spelling=modern
	- babelshorthands=true
polyglossia-otherlangs:
  name: english
## I18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english
## Fonts
mainfont: PT Serif
romanfont: PT Serif
sansfont: PT Sans
monofont: PT Mono
mainfontoptions: Ligatures=TeX
romanfontoptions: Ligatures=TeX
sansfontoptions: Ligatures=TeX,Scale=MatchLowercase
monofontoptions: Scale=MatchLowercase,Scale=0.9
## Biblatex
biblatex: true
biblio-style: "gost-numeric"
biblatexoptions:
  - parentracker=true
  - backend=biber
  - hyperref=auto
  - language=auto
  - autolang=other*
  - citestyle=gost-numeric

## Misc options
indent: true
header-includes:
  - \usepackage{indentfirst}
  - \usepackage{float} 
---

# Цель работы

Приобрести простейшие навыки разработки, анализа, тестирования и отладки приложений в ОС типа UNIX/Linux на примере создания на языке программирования С калькулятора с простейшими функциями.


 примитивнейший калькулятор, способный складывать, вычитать, умножать и делить, возводить число в степень, брать квадратный корень, вычислять sin, cos, tan. При запуске он будет запрашивать первое число, операцию, второе число. После этого программа выведет результат и остановится. Открыв редактор Emacs, приступил к редактированию созданных файлов. Реализация функций калькулятора в файле calculate.с (Рисунки 3, 4)

(image/3.png)((рисунок3)
(image/4.png)(рисунок4)

Интерфейсный файл calculate.h, описывающий формат вызова функции калькулятора (Рисунок 5) 
(image/5.png)(рисунок5)

Основной файл main.c, реализующий интерфейс пользователя к калькулятору (Рисунок 6) 

(image/6.png)(рисунок6)

 файл calcul (цель calcul). Цель clean нужна для автоматического удаления файлов. Переменная CC отвечает за утилиту для компиляции. Переменная CFLAGS отвечает за опции в данной утилите. Переменная LIBS отвечает за опции для объединения объектных файлов в один исполняемый файл.
 6) Далее исправил Makefile (Рисунок 9).

(image/9.png)(рис9)

В переменную CFLAGS добавил опцию -g, необходимую для компиляции объектных файлов и их использования в программе отладчика GDB. Сделала так, что утилита компиляции выбирается с помощью переменной CC. После этого я удалил исполняемые и объектные файлы из каталога с помощью команды «make clear» (Рисунок 10). Выполнил компиляцию файлов, используя команды «make calculate.o», «make main.o», «male calcul» (Рисунок 11)

(image/10.png)(рис10)
(image/11.png)(рис11)
Далее с помощью gdb выполнил отладку программы calcul. Запустил отладчик GDB, загрузив в него программу для отладки, используя команду: «gdb ./calcul» (Рисунок 12) 

(image/12.png)(рис12)

Для запуска программы внутри отладчика ввел команду «run» (Рисунок 13)

(image/13.png)(рис13)

Для постраничного (по 10 строк) просмотра исходного кода использовал команду «list» (Рисунок 14)

(image/14.png)(рис14)

Для просмотра строк с 12 по 15 основного файла использовал команду «list 12,15» (Рисунок 15) 

(image/15.png)(рис15)
Вывел информацию об имеющихся в проекте точках останова с помощью команды «info breakpoints» (Рисунок 18) 

(image/18.png)(рис18)

Запустил программу внутри отладчика и убедился, что программа остановилась в момент прохождения точки останова. Использовала команды «run», «5», «−» и «backtrace» (Рисунок 19) 

(image/19.png)(рис19)

(image/21.png)(рис21)

Убрал точки останова с помощью команд «info breakpoints» и «delete 1» (Рисунок 22) 

(image/22.png)(рис22)

7.  С помощью утилиты splint проанализировал коды файлов calculate.c и main.c. Предварительно я установил данную утилиту когда мне предложили это сделать(Рисунок 24) 
Далее воспользовался командами «splint calculate.c» и «splint main.c» (Рисунки 24, 25). C помощью утилиты splint выяснилось, что в файлах calculate.c и main.c присутствует функция чтения scanf, возвращающая целое число (тип int), но эти числа не используются и нигде не сохранятся. Утилита вывела предупреждение о том, что в файле calculate.c происходит сравнение вещественного числа с нулем. Также возвращаемые значения (тип double) в функциях pow, sqrt, sin, cos и tan записываются в переменную типа float, что свидетельствует о потери данных. (рисунок 23 ,25)

(image/23.png)(рис23)
(image/24.png)(рис24)
(image/25.png)(рис25)

Вывод: В ходе выполнения данной лабораторной работы я приобрел простейшие навыки разработки,анализа,тестирования и отладки приложений в OC типа UNIX/Linux на примере создания на языке программирования C калькулятора с простейшими функциями .



